中国铁路广州局集团有限公司土地房产部
  
	房函〔2020〕36号


关于发布《广州局集团公司房建公寓安全生产调度指挥系统建设标准（试行）》的通知


广州、长沙、怀化、惠州、海口房建公寓段：
　　　　现将《广州局集团公司房建公寓安全生产调度指挥系统建设标准（试行）》发给你们，请遵照执行。



　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广州局集团有限公司土地房产部
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2020年7月29日

　　　　



	
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
广州局集团公司房建公寓安全
生产调度指挥系统建设标准（试行）

第一章  总  则

　　　　第一条  随着铁路的快速发展，对安全管理的要求越来越高，而房建系统管理线路长、设备设施数量多、公寓叫班业务量大、房屋维护工作繁重，生产管理越来越不适应目前形势的发展需要，建立房建公寓安全生产调度指挥系统迫在眉睫。
　　　　第二条  房建公寓安全生产调度指挥系统是集生产基础信息和生产指挥于一体的综合系统。为实现房建公寓全系统生产指挥、统一调度，最大限度的调动全系统生产资源为现场生产服务。特别是在非正常情况下，由安全生产调度指挥系统根据实际情况启动相应的应急预案，实时掌控非正常情况事件处理进度及结果，达到促进房建公寓工作的规范化、科学化、制度化的目的，努力实现安全管理目标。给管理者提供日常生产信息，为安排实施阶段工作计划提供准确依据。房建公寓安全生产调度指挥系统的投入使用，能够更加合理地整合信息资源，有效地实施安全管理和应急处置，对加强作业过程控制、监督现场作业标准、落实和提高应急处置能力起到有效的保障作用。
　　　　
　　　　
第二章 建设需求

　　　　第三条  房建公寓系统是集高、普铁房屋维修、行车公寓、地区性单设管理、职工休养管理为一体的运输设备管理单位。主要担负高、普铁各条线路的房建设备维修、公寓运输保障、设备运营更新改造、职工疗养服务、地区性职工单舍管理等方面的生产、管理工作。目前，房建公寓系统业务信息化发展程度不平衡，房建、公寓、单设、休养管理各专业在业务内垂直化管理，相对独立、自成体系 ；还有许多业务在信息化管理方面是空白，专业间信息资源共享程度不高，没有形成全段高度集中统一的信息平台，现有的单一信息管理以及手工和分散型的信息处理方式已远远不能满足铁路运营发展的需求，在一定程度上制约了房建公寓系统的协调发展与管理创新，也不利于各类突发事件的应急集中指挥处置。
　　　　针对房建公寓系统现状，房建公寓安全生产调度指挥系统的建设有如下需求 ：
　　　　1.能够通过安全生产调度指挥系统实时掌握管内各类安全信息和设备状态，为应急处置提供生产一线详实的资料。
　　　　2.能够通过安全生产调度指挥系统掌握安全生产的实际情况，便于及时与车间、班组联系，及时解决问题，做到“过程控制”，避免因信息不及时造成的能力浪费。
　　　　3.能够对重点区域实现实时监控，并在安全生产调度指挥系统指挥中心大屏上实时显示，可以通过指挥中心随时掌握，重点盯控，从而为安全生产提供保障。
　　　　4.能够通过对管理人员轨迹管理，管理人员到达、离开施工现场。科学的对管理人员履责、职工作业情况进行统计分析，对安全重点情况进行写实。
　　　　5.能够通过安全生产调度指挥系统更好的满足房建公寓系统对重点房建设备、劳动关键作业点进行监控，有效的提高管理水平。
　　　　6.通过安全生产调度指挥系统应急指挥系统，一旦出现险情，能对故障进行精细化管理。
　　　　7.采用应急指挥系统能将现场第一手资料直接传至指挥中心，显著减少故障响应时间。
　　　　
第三章  总体要求
　　　　　　　　　　　　
    第四条  根据《铁路运输房建设备大修维修规则（试行）》（铁总运[2014]60号）的要求，铁路运输房建设备是铁路运输设备的重要组成部分，是保障铁路运输生产的重要前提和基本要素，防止铁路房建设备安全事故，提高房建设备应急处置能力，充分挖掘房建设备的效能，确保房建设备安全高效投入生产，对铁路的运输生产和经济发展具有重要意义。
　　　　第五条  认真贯彻国铁集团“强基达标，提质增效”工作主题，落实行车设备管理单位工作标准，进一步强化房建公寓系统日常安全生产管理，有效发挥房建公寓段安全生产调度指挥系统值班室“指挥、监控、协调、服务”核心作用，增强科技保安全综合保障能力。 
　　　　第六条  房建公寓安全生产调度指挥系统主要用于提高管理效率，减轻员工工作负担，保证业务信息的及时性、准确性、安全性和完整性。
　　　　第七条  房建公寓安全生产调度指挥系统包括调度值班查控系统、安全信息调控系统、施工安全管控系统、作业过程监控系统、应急指挥遥控系统、设备健康测控系统 （简称6K系统）。
　　　　
第四章  总体目标
　　　　　　　　　　　　　
　　　　第八条  以科学管理、现场监控、设备测控、信息分析为主要目的，以调度值班、施工管理、监控分析、应急指挥以及干部值班盯控等为重点，严抓作业过程实时监控、回放分析和闭环管理，围绕建好、管好、用好调度值班室的原则，配齐配强调度值班室软、硬件设备，配齐管理人员、生产人员，建立健全管理制度，细化工作流程，利用“互联网+”、云计算、大数据、物联网等信息化科技手段实现信息自动化及共享，全方位掌握现场情况，确保调度值班室服务现场、信息畅通、精准管理、实时高效等方面工作得到进一步提升，提高管理效率和水平，发挥调度值班室安全生产指挥中枢功能。
　　　　第九条  房建公寓安全生产调度指挥系统（6K)具体目标功能如下：
　　　　1.对系统数据及资料实现集团专业部室、段、车间、班组四级网络共享，满足信息共享总体要求，实现应急突发情况下的抢险处理，对现场实现实时调度指挥、管控、跟踪与诊断。
　　　　2.建立房建公寓系统统一集成系统平台，以电子地图的形式实时查看房建设备的所在位置、基本信息、状态变化，追寻巡检轨迹，实现实时图像传送、对讲、监测、跟踪及管控。
　　　　3.建立房建设备大数据库，收集房建设备技术参数、维修记录、病害问题库及房建设备图像资料，动态修订房建设备维修、病害处理记录等，根据房建设备性质分类，掌握行车房建设备实际状态，建筑限界重要技术指标，达到及时掌握铁路用房实际动态，迅速准确提供各类房建设备面积数量和变更情况，自动生成房建管理报表。
　　　　4.通过固定或移动监控设备和指挥中心系统对接，实现音频、视频、图片同步存储到服务器，事后可通过点播回放功能根据时间点在线回放视频，用于作业标准化的对标检查，提高作业标准化管理。对作业的图像、音频等资料进行分析，对违章作业进行分析考核。
　　　　5.利用集团公司一体化信息集成平台中地理信息平台（GIS 电子地图）和 GPS(或北斗) 导航技术进行实时定位与跟踪管理。
　　　　6.利用实时监控系统，对重点房建设备进行监控、预警，劳动力及抢险物资调配，现场抢险指挥，提升房建公寓系统应急指挥能力和信息化管理水平。
　　　　7.利用安全生产调度指挥系统，及时召集工作会议，布置临时生产任务，诊断紧急事件问题，远程督查施工现场，抽查重点工程进度与质量，传达集团有关文件要求。
　　　　8.借助安全生产调度指挥系统平台，实现维修作业计划网上审批，作业信息反馈，提高工作效率。
　　　　9.借助安全生产调度指挥系统平台，提供各类业务接口，便于今后各级业务的扩展与功能增加。
　　　　
　　　　
　　　　
第五章 建设规范及设计原则

　　　　第十条  规范及设计原则。结合广州局集团公司信息化专项规划的要求和房建公寓生产、安全管理实际情况，对其安全生产调度指挥系统建设与信息化统一设计，避免重复建设、重复开发。安全生产调度指挥系统分为土房部、站段、车间三个层级，班组（工区）为调度终端。系统的职责各分为：
　　　　1.土房部调度负责综合汇总、抽查与盯查、决策与协调等，对各站段工作实时进行抽查、工作完成情况及应急处理盯查，对需要集团决策的事件进行实时在线决策，对需要集团层面进行协调的，给予指导。信息系统应部署在广铁一体化信息集成平台上，实现硬件、软件资源的共享，并通过广铁数据服务平台实现数据的共享，并为大数据分析提供数据资源。
　　　　2.段级调度负责段内生产信息的综合调控、任务下达、指挥、决策、管控、协调、诊断、督查等工作，对各车间及人员的工作、生产、安全、应急处理等进行决策性与实时监管等工作；视频资源与信息通过以站段为单位进行集中管控与管理，在各站段建设相应视频资源与实时监控信息机房进行存储与管理。
　　　　3.车间级调度进行生产实时指挥，上级布置任务的落实、作业层面的工作分配与协调，职工作业标准化的落实等工作。

第六章 硬件设施建设

　　　　第十一条  安全生产调度指挥系统硬件设施建设布局与分区有音视频监控区、信息分析区、应急指挥会议区、值班间休室、信息机房、电源房、资料室、配套用房等。
　　　1.音视频监控区。利用自动化、智能化管理系统平台，通过LED大屏集成显示音、视频生产信息。利用物联网、互联网、移动网络及GIS技术等高端科技手段，将安全生产信息整合、融入到安全生产调度指挥系统，进行全然管控。主要是用于实时查控值班情况、实时调控安全信息情况、实时管控施工安全状况、实时监控作业过程情况、实时遥控应急事件处理过程、实时测控房建设备健康情况等。对其各类生产信息的汇集、整理。为研判、诊断、指挥、决策提供直接材料。
　　　2.信息分析区。主要是对房建公寓段内各专业生产信息进行分析。对设备病害、设备状况、职工作业进行综合分析。对各车间或工区的应急突发事件、抢险等进行实时管控。对生产活动产生的各类视频、图像、语音等信息进行分析。生产需要的时候对相关科室及车间进行协调，及时实施生产指挥。
    3.应急指挥会议区。主要是针对应急事件或需要各相关领导进行研判、诊断、汇诊及决策的问题，提供讨论、沟通、研究的会商场所。实现与突发事件现场建立视频、语音、图片及信息实时通讯、联络，确保统一指挥协调及时处置突发事件。
　　　　4.值班间休室。调度系统全天二十四小时值班轮守。全天候掌握站段安全生产信息，确保站段安全生产有序开展，及时传达上级调度命令，安全生产要求和信息。根据生产需要而为调度系统值班人员、应急抢险相关人员提供的间休环境，应设置相应的男、女卫浴设施。
　　　　5.信息机房。是放置各类服务器、网络设备、网络配线架（机柜）的场所，为全段的信息交换、网络控制进行集中管控，为监控资源的集中存储、文件档案、技术资料电子档集中存储等提供服务。
　　　　6.电源房。保证服务器、网络设备及辅助设备安全稳定运行，提供不间断供电的场所。防止相关设备信息资源的丢失，保障信息安全。
　　　　7.资料室。用于存放调度系统各类文件、文档资料。
　　　　8.配套用房。安全生产调度指挥系统主任和副主任(信息员)等管理人员办公用房。
　　　　9.暖通。配置与调度指挥信息系统建设技术要求相应的暖通通风设备。
　　　　
　　　　
第七章 软件应用建设标准

　　　　第十二条  调度值班查控管理子系统。主要包括的业务有值班管理、文电管理、应急事件管理、调度督办管理、问题库管理、干部问题检查管理、调度监控管理、报修管理等。
　　　　1.值班管理、主要包括功能有值班类型、值班规则设置、
　　　　值班设置、值班信息库查询、值班执行信息库等。
　　　　2.文电管理、应急事件管理、调度督办管理、问题库管理、干部问题检查管理等系统，将通过广铁云数据服务平台共享数据接口进行数据对接，获取相关数据供本系统调用。
　　　　有关接口提供方式与要求。对于应急事件、调度督办、问题库及问题检查等数据可以以视图或共享数据接口的方式提供只读的有关数据。  
　　　　3.调度监控管理主要指在各级生产指挥调度系统，针对问题库与应急事件房建设备有对应监控信息的，则对其进行调阅观看影视视频，并将在对其进行调度分配与决策指挥对于重点关注的房建设备。主要功能包括调度监控设备信息、调度监控授权信息、调度监控视频信息库等。
　　　　4.报修管理子系统主要包括的功能有报修申请(报修人电话给接报修人录入或报修人录入)、报修申请任务分配、报修申请实施、报修申请反馈、报修申请抽检、报修材料使用情况、报修查询统计分析等。
　　　　第十三条  安全信息调控管理子系统。主要涉及到的模块有安全措施管理、空间作业安全管理、高处空间作业安全管理、劳保防护管理、安全监控综合管理、预警管理、消防器材管理等。
　　　　1.安全措施管理。安全措施管理主要涉及功能有安全措施申请、安全措施审批（负责人、车间负责人、负责科室、负责科室上级审、安全科审、安全科负责人审、主管段长审等、安全措施信息库）、安全措施表单打印（带有签章）。
　　　　2.空间作业安全管理。空间作业安全管理主要涉及功能有安全措施项管理、空间作业安全申请、空间作业安全审批（车间审、车间负责人审、负责科室、负责科室决策层审、安全科审、安全科负责人审、主管段长审等）、空间作业安全信息库、空间作业安全表单打印（带有签章）。
　　　　3.高处作业安全管理。高处作业安全管理主要涉及功能有高处措施项管理、高处作业安全申请、高处作业安全审批（车间审、车间负责人审、负责科室审、负责科室决策层审、安全科审、安全科主管审、主管段长审等）、高处作业安全信息库、高处作业安全表单打印（带有签章）。
　　　　安全措施综合库是以上三类安全措施管理中，同一个工程对应有以上三类安全措施签批要求，有的只有其中一个措施表单，有的有其中的两个或三个措施表单同时存在等。
　　　　4.劳保防护品管理。劳保防护品管理主要涉及功能有收货区域设置、区域对应部门设 置、物品类别、劳保防护品目录、工种信息、工种信息发放规范标准、员工物品卡片、物品采购预测、物品采购申请、物品采购审批、物品采购、物品采购送货信息、物品采购收货、物品采购领用(车间或工区领用)、个人物品领用、劳保物品信息库（站段、车间、工区）等。
　　　　5.安全监控管理。安全监控管理是针对需要重点安全监控的房建设备与工程进行设置与管理，设备信息、工程信息、监控点信息、设备工程监控点关联、监控点监控级别设置、监控点查阅授权、监控点查阅、监控点发现问题库(对于工程给出问题描述，监控视频时间点，问题级别，是否预警，预警推送人员等；对于设备问题描述、对于病害选择，其他说明，截图上传、预警设置等)。
　　　　6.系统消息提醒管理。系统消息提醒主要是分为二部分消息，一部分消息是审批消息提醒；一部分是待办事情（本人的工作提醒，任务待办提醒）。
　　　　7.安全生产预警管理。安全生产预警管理主要包括预警申请、预警受理、预警评估、预警通知、预警处理、预警反馈。
　　　　8.消防器材管理。消防器材管理主要是针对消防器材的入库、消防器材安装位置、消防器材更换信息、消防器材更换统计、消防器材检查登记、消防器材检查提醒等。
　　　　9.防洪防灾物资安全管理。防洪防灾物资安全管理主要是针对防洪防灾物资安全性的清单、责任人、检查规范、存放位置、使用情况的跟踪等。
　　　　10.三级病害问题安全检查管理。三级病害问题安全检查管理借助互联网、互联网定位技术、二维码标签、手机终端APP、互联网无线网络及移动网络等技术及结合房建技术资料管理系统数据共享信息，实现房建设备工作人员的三级病害检查、日常检查、抽检、病害与故障发现、问题图片上传、时时上报、远程指挥、及时决策、作业监督、远程指导、问题预警、报警上报、信息提醒、现场定位确认等功能，通过”一物一签”或”一物多签”方式贴签定位识别，一签对应多种病害与多种指标检查，最终达到确保检查人员到现场巡检，做到物物检、处处查、病害与指标不漏一项查；并且还可以针对不同的房建房屋设备进行不同方位、不同指标进行必查、必录、必拍的管理要求，避免少查、多查、漏查、假报、漏报等情况出现。同时通过互联网定位技术，对巡检人员进行二维扫码时通过定位技术进行定位，确保巡检人员到实物区域进行扫码巡检，避免巡检人员通过手机拍照后扫照片二维码等情况出现。
　　　　第十四条  施工安全管控管理子系统。施工安全管控管理子系统主要包括模块有综合维修(检修)工程的施工安全管控、大修工程施工安全管控、更新改造工程施工安全管控、委外工程施工安全管控、项目工程施工安全管控等。
　　　　1.综合维修(检修)工程的施工安全管控是指在通过项目工程管理子系统中，在经过维修计划申请审批，维修计划预算申请审批后，并且经过安全信息调控子系统中的相关安全措施、空间作业及高处作业安全措施申请审批后，才可以进行施工过程，在进行施工过程前，需要安全技术人员对其各种可能安全隐患进行检查与检验通过后，才可进入到施工环节，在施工过程中，在不同的过程中要预测是否有安全隐患，对于有安全隐患的，则必须要安全技术人员进行安全确认与检查，对于有监控设备的，需要在生产指挥中心进行安全监管。
　　　　综合维修管理主要包括功能有维修施工信息库、维修施工进度计划信息库、维修施工安全检查进度信息库、维修施工安全检查过程信息库、维修施工安全事故问题库、维修施工安全验收库、维修施工文档库等。
　　　　2.大修工程施工安全管控是指在通过项目工程管理子系统中，在经过大修计划申请审批，大修计划预算申请审批后，并且经过安全信息调控子系统中的相关安全措施、空间作业及高处作业安全措施申请审批后，才可以进行施工过程，在进行施工过程前，需要安全技术人员对其各种可能安全隐患进行检查与检验通过后，才可进入到施工环节，在施工过程中，在不同的过程中要预测是否有安全隐患，对于有安全隐患的，则必须要安全技术人员进行安全确认与检查，对于有监控设备的，需要在生产指挥中心进行安全监管。
　　　　大修管理主要包括功能有大修施工信息库、大修施工进度计划信息库、大修施工安全检查进度信息库、大修施工安全检查过程信息库、大修施工安全事故问题库、大修施工安全验收库、大修施工文档库等。
　　　　3.更新改造工程施工安全管控是指在通过项目工程管理子系统中，在经过更新改造计划申请审批，更新改造计划预算申请审批后，并且经过安全信息调控子系统中的相关安全措施、空间作业及高处作业安全措施申请审批后，才可以进行施工过程，在进行施工过程前，需要安全技术人员对其各种可能安全隐患进行检查与检验通过后，才可进入到施工环节，在施工过程中，在不同的过程中要预测是否有安全隐患，对于有安全隐患的，则必须要安全技术人员进行安全确认与检查，对于有监控设备的，需要在生产指挥中心进行安全监管。
　　　　4.委外工程施工安全管控是指在通过项目工程管理子系统中，在经过委外计划申请审批，委外计划预算申请审批后，与委外单位进行签订相关合同，在签订合同时需要界定其安全责任与需要配合安全隐患的环节与时间点，在进行施工前，需要委外单位提供相关安全措施防范文件，在施工过程中，在合同安全责任界定的安全环节中地，项目监督人员需在相关环节到现场进行安全检查(包括施工人身安全与工程质量安全)，安全技术人员进行安全确认与检查后，才可进行下一个环节的，对于有监控设备的，需要在生产指挥中心进行安全监管。
　　　　5.项目工程施工安全管控是指在通过项目工程管理子系统中，在经过项目计划申请审批，项目计划预算申请审批后，通过招标方式，确认工程施工方，在与中标施工方单位进行签订相关合同，在签订合同时需要界定其安全责任与项目建设需要评估工程质量安全隐患预测，需要配合安全隐管控的环节与时间点，在进行施工前，需要中标施工单位提供相关安全措施防范文件及质量安全隐患处理解决方案，在施工过程中，在合同安全责任界定的安全环节中，项目监督人员需在相关环节到现场进行安全检查(包括施工人身安全与工程质量安全)，安全技术人员进行安全确认与检查后，才可进行下一个环节的，对于有监控设备的，需要在生产指挥中心进行安全监管。
　　　　第十五条  作业过程监控管理子系统。作业过程监控管理子系统主要包括模块有作业类型信息库、应急处理作业过程管理、报修作业过程管理、问题派工单作业过程管理、天窗作业过程管理、作业监控管理、食堂管理、公寓叫班管理、乘务员接送管理、问题检查管理、出租房屋与单身房屋管理等。
　　　　1.应急事件处理作业过程管理是指在调度值班管理系统中经过应争事件的上报，审批确认的，并对其进行派工(作业任务)，安全措施申报后，作业计划进度及作业方案、作业人员、在进行工作人员现场作业时，并作业负责人将作业的相关过程与处理前存在的问题，每个作业过程处理情况及最后处理结果等进行信息化的录入、拍照等方式进行处理、对其作业阶段验收与竣工验收、作业文档归档。
　　　　2.报修作业过程管理是指在其前面提到的报修申请，报修审批、报修派工后，在进行处理作业过程，则指定处理人员，对进行处理时，将处理前，处理过程中及处理完成结果通过拍照上传，信息录入等方式进行过程化的管理。对于有安全隐患的报修工程，则需要进行安全手续审批与监管处理。
　　　　3.问题派工单作业过程管理是指在其前面提到的问题库信息中进行派工后，在进行处理作业问题过程中，则由指定处理人员，对其进行处理时，将处理前，处理过程环节中及处理完成结果通过拍照上传，信息录入等方式进行过程化的管理。对于有安全隐患的工程，则需要进行安全手续审批与监管处理。
　　　　4.天窗作业过程管理是指在其前面提到的天窗作业信息中进行派工后，在进行处理作业天窗作业任务过程中，则由指定处理人员，对其进行处理时，将处理前，处理过程环节中及处理完成结果通过拍照上传，信息录入等方式进行过程化的管理。对于有安全隐患的天窗作业工程，则需要进行安全手续审批与监管处理。
　　　　5.作业监控管理是指针可能会有很大的安全隐患的工程，并且有在作业处理过程中，有监控设备或通过智能执法设备监控设备时，则可对启用作业安全监控监管，则在生产指挥中心值班人员可以时时的进行监控监管，如果发现问题，则可以直接上报决策层或与直接处理人员进行沟通协调、并对重点监控视频通过终端将其上传。
　　　　6.公寓管理包括模块有食堂管理、公寓叫班管理、乘务员接送管理、公寓物品管理、公寓监控管理、订餐管理(APP)等。
　　　　(1)食堂管理主要功能有食堂信息、食堂厨师信息、食堂菜谱信息、食堂餐位管理、食堂餐具管理、食堂食料采购、食堂食料入库、食堂订餐信息、移动订餐系统、食堂就餐信息、食堂就餐结算、就餐评价、食堂安全检查等。
　　　　(2)公寓叫班管理将以接口方式从既有叫班管理系统中获取有关信息数据。主要信息包括：房屋信息、楼层信息、房间信息、房间重要设施信息、床位信息、预约信息等；
　　　　(3)乘务员接送管理系统将会与车辆管理系统进行对接，将会与调度指挥系统进行对接，获取有关需要在公寓房住宿舍与休息的列车信息的到站时间点及运行情况进行实时对接或定时对接，如有变动或晚点情况时，及时通知相关人员，同时也有便于就餐前的准备与接送车辆安排等。
　　　　(4)公寓物品管理主要功能有物品类别、物品目录、物品入库管理、物品领用管理、房间物品更换管理、公用物品管理、物品每日使用计划等。
　　　　(5)公寓监控管理主要功能有监控点信息管理、监控设备范围设置、监控点级别设置、监控信息展示、监控问题预警等。
　　　　(6)问题检查管理是指针在问题库中存在的房建公寓设备信息中，对于存在的问病害有疑问或不太明确的设备，通过终端问题检查由相关技术人员或工作人员到设备所在地现场进行检查，确认问题的实际信息；除了对问题的确认检查外，还有将对问题设备派工处理情况进行检查。
　　　　(7)出租房屋与单身房屋管理子系统，主要包括两个模块：出租房管理与单身房管理。
　　　　第十六条  应急指挥遥控管理子系统。此子系统所有功能数据，将以接口方式从集团应急办正在研发的“集团应急指挥平台”中获取有关信息数据。
　　　　有关接口要求：
　　　　1.需要将前面有关检查或发现的应急事件或紧急事件等，本系统将通过视图的方式提供给“集团应急指挥平台”进行数据对接。
　　　　2.需要“集团应急指挥平台”提供各层级单位的应急小组人员信息；通过视图方式或接口方式提供。
　　　　3.需要“集团应急指挥平台”提供各层级单位的应急小组人值班人员信息；通过视图方式或接口方式提供。
　　　　4.需要提供所有应急事件信息库信息，通过视图方式或接口方式提供。
　　　　5.需要提供应急事件预警信息库与预警设置条件等；通过视图方式或接口方式提供。
　　　　6.需要提供应急事件汇诊过程与最后结果信息；通过视图方式或接口方式提供。
　　　　7.需要提供应急事件派工信息；通过视图方式或接口方式提供。
　　　　8.需要提供相关监控与视频等信息资料；通过视图方式或接口方式提供。
　　　　9.需提供应急事件处理过程及结果信息；通过视图方式或接口方式提供。
　　　　10.需要提供应急事件结案与验收及相关资料文档信息；通过视图方式或接口方式提供。
　　　　应急管理业务功能主要包括应急小组组织架构信息、应急小组人员信息库、应急事件汇诊信息库、应急事件最终诊断结果信息库、应急事件处理安排信息库、应急事件处理安全检查信息库、应急事件验收信息库、应急事件反馈信息库、应急事件文档库、安全调度指挥遥控、安全调度庆急跟踪等。
　　　　第十七条  房建设备健康测控管理子系统。此子系统主要包括的功能模块有健康测控设备台帐管理、设备健康体检标准项管理、设备健康体检标准项诊断标准管理、设备健康测控系统对接接口管理、健康数据采集管理、设备健康诊断病情管理、设备健康体检问题确诊管理、设备健康问题库管理、健康测控重点问题会诊、健康测控诊断处理方案、设备健康体检分析统计管理、设备季节检查、健康测控问题处理情况汇总、健康测控问题综合查询等。
　　　　1. 健康测控设备台帐管理。
　　　　2. 设备健康体检标准项管理。
　　　　3. 设备健康体检标准项诊断标准管理。
　　　　4. 设备健康测控系统对接接口管理。
　　　　5. 健康数据采集管理。
　　　　6. 设备健康诊断病情管理。
　　　　7. 设备健康体检问题确诊管理。
　　　　8. 设备健康问题库管理。
　　　　9. 设备健康重点问题库会诊。
　　　　10. 设备健康重点问题处理结果。
　　　　11. 设备健康问题预警提醒。
　　　　12. 设备健康问题综合查询。
　　　　13. 设备健康问题处理情况汇总。
　　　　14. 房建设备季节检查。
　　　　
第八章 硬件设施建设标准
　　　　
　　　　第十八条  音视频监控区规范标准
　　　　1.音视频监控区的大小分为大、中、小三种类型。
　　　　(1) 大型：原则控制面积为108-180平方米。最佳为长12-15米，宽9-12米，高3.5-4.8米。可根据实际进行优化设计布局，工位设置不得少于6个。
　　　　(2) 中型：原则控制面积为70-108平方米。 最佳为长 10-12米，宽7-9米，高2.8-4.2米。可根据实际进行优化设计布局，工位设置不得少于4个
　　　　(3) 小型：原则控制面积不得小于40平方米。最小也应保证长8-10米，宽5-7米，高2.8-3.6米。可根据实际进行优化设计布局，工位设置不得少于2个。
　　　　2.音视频监控区布局规范。
　　　　(1)大屏幕底端与大厅地面距离范围(0.8-1.2米)。
    (2)大屏幕顶端与大厅顶端距离范围(0.5-1.2米)。
    (3)大屏幕到调度系统值班人员工位最佳距离, 如图L值，L=人眼平行与人眼到大屏幕顶端的仰角为25°角的距离。
　　　(4)大屏幕左右侧边到大厅左右边墙角距离范围(根据大屏的规格及尺寸进行设计)。
　　　
　　　

　　　　(5)有关大屏幕的规格与标准，请参见《详细参数》。
　　　　3.音视频监控区大、中、小界定规范指标。
　　　　(1)站段车间数在15个及以上，以大型指标规划设计建设；车间数在10-15个(包括10个，不包括15个)之间，则以中型指标规划设计建设; 车间数在10个以下的不包括10个，则以小型指标规划设计建设。
　　　　(2)站段设备量在500万换算平方米及以上，以大型指标规划设计建设；设备量换算面积总数在300-500万换算平方米以上之间(包括300万平方米,不包括500万平方米)，则以中型指标规划设计建设; 设备量换算面积总数在300万换算平方米以下，则以小型指标规划设计建设。
　　　(3)其他特殊情况，将以实际情况进行界定。
　　　
序号	　标准项	　类 别	　　　　　　　　　标准范围	备 注

1	
车间数	　大型	15个及以上	
		　中型	10-15个(包括10个)	
		　小型	10以下	

2	
　设备量	　大型	面积总数在500万换算平方米及以上	
		　中型	面积总数在300-500万换算平方米之间(包括300万平方米)	
		　小型	面积总数在：300万换算平方米以下	
3	　其 他		根据特殊情况界定结果	
核算原则及依据：在规划、设计、建设过程中，将按以上三个标准要求进行实际核定。
核定原则：以舍大取小的原则，必须满足其两个要求作为核定标准。



　　　　第十九条 信息分析区
    1.信息分析区的规划、设计、建设可以依据房建公寓段的管理业务范围及工作职责等进行合理统一布置。
　　　　2.信息分析区是为信息分析人员提供作业办公场所，原则不少于4个工位(房建设备分析员2 人、安全分析员1人、公寓分析员1 人) 。
　　　　3.建设面积标准规范范围：36-50平方米。
　　　　第二十条  应急指挥区
　　　　1.应急指挥会议区的大小类型。
　　　　(1)大型的应急指挥区以会议桌面可以容纳10-14个人的会议室（会议桌）进行设计，面积40-56平方米。
　　　　(2)中小型的应急指挥会议室以会议桌面可以容纳8-12个人的会议室（会议桌）进行设计，面积32-48平方米。
    2.应急指挥区的大小界定依据各段进行应急事件处置会商时，需要参会人员数进行界定。依据每人4平方米的标准进行核算，如必须参会主要人员数为奇数时，则加1进行核算。   
    第二十一条  值班间休室
    1.值班间休室。用于 调度系统值班人员轮流倒班、应急与突发事件值班人员提供休息，分两间设计。并提供男、女卫生间各一间、洗浴室一套及洗手台一个等。
    2.标准规范面积范围24-36平方米。    
    第二十二条  信息机房
    1.信息机房建设是一个系统工程，要切实做到从工作需要出发，以人为本，满足功能需要，兼顾美观实用，为设备提供一个安全运行的空间，为从事计算机操作的工作人员创造良好的工作环境。  
　　　　2.信息机房分为两部分区域：
　　　　(1) 一部分是机柜与服务器区域，是指机柜、服务器等设备的摆放区域。
　　　　(2) 一部分是操作区域, 是指调度系统信息员(副主任)或从事计算机操作的工作人员操作区域。
    3.信息机房位置选择要求。选择信息机房位置时，应远离强噪声源、粉尘、油烟、有害气体，避开强电磁场干扰等。
    4.信息机房面积规范标准范围16-22平方米，机柜服务器区与操作区分配比例6:4或7:3。
　　　　第二十三条  电源房
    1.电源房。电源房要与信息机房隔离不同的区域，电源房是防止停电等情况时，确保信息机房及调度系统所有设备在一定时间范围内可以正常运行，以便于调度系统信息员可以对其机房运行的设备及调度系统设备进行维护、备份与正常关停机等操作，避免数据的丢失与造成设备损坏等。
    2.电源房中的电源输入一定要按电源的要求进行提供；并提供有效的电源应急处理机制与处理措施方案及预警系统。
    3.电源房大小是根据信息机房的规模大小及最大容纳设备电源要求等进行规划与设计其电池的大小等有关。
    4.电源房规范标准范围面积6-9平方米。²
　　　　第二十四条  配套用房
    1.为安全生产调度指挥系统机构主任及副主任(信息员)提供办公环境。
    2.按集团办公用房标准每人9平方米的控制标准进行规划设计。
    3.规范标准面积18平方米。²
　　　　第二十五条  资料室
    1.根据各类房建设备的修建年限不同、使用寿命不同、建设与设计厂家不同、房建公寓人员离、退、调等实时发生。
    2.为了更好的让其资料能承前启后的管理与查阅，要求各房建公寓段对前期所有的纸质资料分类归档整理，并通过资料室进行妥善存档管理，以便于查阅；对于现有电子档在6k系统上线后，必须将其上传6k系统归档管理。
　　　　3.规范标准面积16-22平方米。²


第九章 人员配置

　　　第二十六条  房建公寓安全生产调度指挥系统系统机构配置。根据《集团公司 集团公司党委关于调整房建公寓系统生产力布局的通知》（广铁劳卫发〔2016〕138号）同意设调度值班室，行政管理为站段科室。
　　　第二十七条 为了满足调度值班24小时值班要求，结合房建公寓业务的实际，建议对其人员按调度系统各业务要求配置人数如下： 
　　　
序号	业务名称	人 数	备    注
1	调度系统值班	4	四班轮流值班
2	盯控员	4	四班轮流值班
3	分析员	3	房建设备、公寓、安全
4	调度系统主任	1	调度系统全面工作
5	副主任	1	协助主任工作与主任轮换值班
6	信息维护人员	1	机房管理、系统与设备维护等
	合计	14	



第十章 装修标准

　　　　第二十八条  内外外墙装修标准
　　　　1.外墙装修标准：外墙用普通外墙料（要求与各房建公寓段办公房屋外墙颜色、风格等一致为基准进行设计与实施）。
    2.室内装修：地面用地板砖或大理石（建议浅黄色，具体颜色按整体装修风格与色调进行合理搭配)、墙面用墙砖、吊顶用白涂料、吸顶灯、中空玻璃塑钢门窗等。 
    3.装修前先出效果图，经审核后方可施工。
　　　　第二十九条  信息机房装修要求
    1.机房装饰：抗静电地板铺设、微孔天花和机房墙板装修、天棚及地面防尘处理、防火门窗等。
    2.供配电系统 ：供电系统、配电系统、照明、应急照明、UPS电源等。
    3.空调新风系统：机房精密空调、新风换气系统等。
    4.消防报警系统：消防报警、手提式灭火器等。
    5.防盗报警系统：红外报警系统等。
    6.防雷接地系统：电源防雷击抗浪涌保护、等电位连接、静电泄放、接地系统等。
    7.安防系统：门禁、视频等。 
    8.机房动力环境监控系统：机房环境监控系统。
　　　　要求布局合理、色彩明快、视野宽阔、具备防火、防潮、防尘、隔热、抗静电、抗腐蚀、易清洁、美观耐用等性能特点，并且材质轻盈、结构坚固、不易变形、拆装方便，便于地板下、吊顶内管线的连接、维修、机房装饰等。
　　　　
第十一章 调度系统区与信息机房建设要求

    第三十条  整屏与分区显示。大屏幕显示系统要求可作为整屏显示某种信号，同时，也可划分为多个功能区进行分区功能屏管理，各分区功能屏将按照功能需要显示各种不同信号。
　　　　第三十一条  设计方案。大屏幕显示系统由显示单元、传输系统、控制系统 （含图像处理及显示软件）及辅助系统 ４ 个主要部分组成，如下图所示。
　
                   大屏幕显示系统架构图    
　　　　显示屏系统，针对调度大厅显示面积大、显示信息种类多、图像清晰度要求高等实际工程特点，结合大屏显示效果，在充分满足用户运营维护管理需求的基础上，由于LED显示技术成熟、显示图像清晰等特点，因此调度系统调度大厅大屏幕系统采用LED 显示技术。
　　　　第三十二条  调度系统区建设不宜设在一楼，如受条件限制必须设一楼， 必须进行防潮处理。防止电器元件、线路、插座、信息机柜受潮损坏等。
　　　　第三十三条  调度系统区必须设置防雷装置，系统必须有可靠达标的接地装置，接地电阻不得大于1Ω。计算机终端设备接地不得与交流供电设备接地共用。配电架电缆屏蔽层在总配线架处应设防雷接地。
　　　　第三十四条  调度系统区地面平整光洁，环境清洁、无尘，不允许水、气管道通过，空气调节设备应能满足设备正常运行的温度与湿度要求（室内温度15度-30度，相对湿度要求40%-65%），踢脚线采用内嵌式脚线与墙面平顺。
　　　　第三十五条  信息机房建设必须采用静电地板，防止静电干扰。电源房建设必须采取隔离措施和通风措施，防止蓄电池有毒有害气体伤害，信息机房、电源房必须配置温度、湿度调节设施。
　　　　第三十六条  消防要求。机房内消防要求应配备相应的消防器材。严禁存放易燃易爆等危险物品。
　　　　第三十七条  调度系统区与信息机房是房建公寓段的重点场所，进出应设置门禁系统防止闲杂人员随便进出。
　　　　第三十八条  门窗应考虑防尘、隔音措施。要求灰尘直径不得大于5微米，浓度不大于3*10粒/米。室内噪声≤70分贝。
　　　　第三十九条  参考标准
　　　　1.GB50173-93 《电子计算机机房设计规范》
　　　　2.GB2887-89 《计算机场地技术条件》
　　　　3.GB9361-88 《计算机场地安全要求》
　　　　4.GB50052-95 《供电系统设计规范》
　　　　5.GB/T2887-2000 《电子计算机场地通用规范》
　　　　6.GB 14198-2012 《传声器通用规范》
　　　　7.GB 50011-2010 《建筑抗震设计规范》
　　　　8.GB 50057-2010  《建筑物防雷设计规范》
　　　　9.GB 50174 -2008 《电子信息系统机房设计规范》
　　　　10.GB 50311-2007 《综合布线系统工程设计规范》
　　　　11.GB 50343-2012 《建筑物电子信息系统防雷技术规范》
　　　　12.GB 50635 -2010 《会议电视会场系统工程设计规范 》
　　　　13.GA/T 367-2001 《视频安防监控系统技术要求》
　　　　14.YD/T 1622-2007 《通信局(站)门禁集中监控系统技术要求》
　　　　15.YD/T 5032-2005  《会议电视系统工程设计规范》
　　　　
第十二章 其  他

　　　　第四十条  建设参数模板表
　　　　
序 号	名   称	≤平方米	　　　　　　说        明
1	调度系统区	长*宽*高	显示大屏、值班监控台
2	信息分析区	36--50平方米	按盯控、房建设备、安全、公寓分析等各1人的标准。
3	应急指挥会议区	4平方米*人数	用于突发事件处理方案磋商，布置传达临时生产任务。
4	值班间休室	24-36平方米	设床位2个，用于值班人员休息，男、女卫生间、洗浴室一套及洗手台一个等。
5	信息机房	16-22平方米	将其分为两个区域：一个机柜与服务器放置区域，一个是操作区域；按6:4或7:3比例分配。
6	电源房	6-9平方米	根据信息机房与调度系统设备负荷要求配置
7	资料室	16-22平方米	配置标准范围:16-22平方米。
8	配套用房	18平方米	调度系统主任与副主任办公用房。

第十三章 附  则

　　　　第四十一条 本标准由集团公司土地房产部负责解释。
　　　　第四十二条 本标准自发布之日起施行。
　　　　







































抄送：集团科信、运输、电务、劳卫、计统、财务部，安监室，调度所，信息技术所，广深、三茂股份公司，广梅汕公司。

